Traducteur: Annabelle Desrochers-Beaudet
Relecteur: Elisabeth Buffard
Bonsoir.
La mixité, ce n'est pas gagné.
Il y a un mois, j'étais à un diner
avec un de mes amis
qui a eu tous les pouvoirs dans la vie :
inspecteur des finances,
directeur de cabinet d'un ministre,
d'un premier ministre
( je ne citerais pas son nom),
directeur d'une banque,
et il me dit : « à cause de toi,
ma retraite est foutue. »
J'ai compris qu'il faisait allusion
à l'arrivée des quotas
dans les conseils d'administration.
La loi va prendre effet
en février prochain,
et cette loi ne fait pas que des heureux,
parce qu'il a fallu imposer cette loi.
Mais si la loi n'était pas
imposée aujourd'hui,
nous mettrions 190 années
pour atteindre la parité en France.
Je serais trop vieille
pour pouvoir l'apprécier.
En Italie, un peu plus de 800,
mais c'est une autre histoire.
Beaucoup d'hommes aujourd'hui,
dans tous les secteurs -
économique, politique,
dans les secteurs privés, publics -
disent : « Il n'y en a
que pour les femmes. »
Ils osent dire ça, après avoir eu
tous les pouvoirs dans la vie.
Je ne crois pas pour autant
que mon ami ou les hommes aujourd'hui
soient plus misogynes qu'avant,
réellement pas,
mais ils ne supportent pas pour autant
cette montée en puissance des femmes.
Moi non plus,
je ne suis pas pour les quotas,
parce que je suis pour la compétence,
comme tout le monde ici,
mais à un moment, il fallait y arriver.
Il y a longtemps, très longtemps,
et je viens de lire un livre
américain de Nicole Bacharan
qui explique ça très bien,
dans son livre "Du sexe aux États-Unis"
qui explique très bien à quel point
les femmes ont dû se battre
pour que nous soyons là ce soir
et pour que je sois ici,
et faire ce que j'ai fait.
Il y a eu des femmes
qui nous ont montré le chemin
et qui nous ont aidées
à être ce que nous sommes aujourdhui.
Mais ce combat que nous menons
attire son corollaire de gens
qui ne supportent pas
cette montée en puissance des femmes,
c'est pourquoi je prône aujourd'hui
un féminisme qui ne soit plus
un féminisme d'affrontement,
mais un féminisme plus apaisé,
que j'appelle un féminisme pragmatique.
Parce que l'affrontement,
le féminisme d'affrontement
n'apportera rien de bien à notre société.
Il y a trop de sujets d'affrontement
aujourd'hui dans le monde
et ici aussi, en particulier en France.
(Applaudissements)
Je me suis demandé souvent,
alors que ça fait 10 ans
que nous connaissons les chiffres
et les avantages économiques de la mixité,
je me suis demandé très souvent pourquoi
il fallait encore redire et redire.
Je pense qu'il y a
une nécessité à le redire
pour la jeune génération des femmes,
pour ma fille, sa fille,
les chiffres suivants, qui ont été dits
un peu tout à l'heure :
lorsqu'il y a plus de trois femmes
dans les conseils d'administration,
les résultats économiques des sociétés
sont égaux ou supérieurs à 6% ;
et un autre chiffre d'une étude McKenzie
qui est sortie l'année dernière
au moment du Women's forum :
si la parité dans le monde
était respectée d'ici à 2025,
le PIB mondial augmenterait entre
12 000 et 28 000 milliards de dollars.
Il faut savoir cela pour comprendre
l'intérêt que nous avons tous à une mixité
mais à une mixité apaisée
et ce féminisme apaisée,
parce que nous ne pouvons pas
vivre dans ce climat
et dans cette complexité
que cette relation amène.
Moi-même, j'ai adopté très longtemps
les codes du masculin.
Et on disait de moi que je dirigeais
comme un mec, et c'était vrai.
Je l'ai beaucoup regretté aujourd'hui
et je me suis beaucoup posée de questions.
D'autant plus qu'une partie de ma carrière
a été consacrée aux femmes
puisque j'ai créé le Women's forum
il y a 14 ans.
Savez-vous pourquoi j'ai créé
le Women's Forum ?
Parce que j'entendais parlé
du World Economic Forum à Davos,
vous savez, cet endroit qui réunit
tous les ans en janvier
les dirigeants de ce monde.
Tout le monde disait
qu'on pensait l'avenir à Davos.
Moi aussi je pensais que je pensais
l'avenir, donc j'ai voulu y aller.
Je me suis inscrite, je n'ai jamais eu
de réponse à ma demande.
J'étais prête à payer cher, pourtant,
pour y aller.
Je me suis interrogée, j'ai interrogé
des copines qui y allaient,
mais elles me disent :
« Mais oui, mais tu es une femme. »
« Bien oui, toi aussi. »
« Mais nous on travaille
dans des gros groupes,
toi, tu diriges une PME. »
Et à Davos ils ne savent pas
ce qu'est une PME,
donc les femmes représentaient
4 à 5 % du public de Davos
et les PME, ils les ignoraient.
Je suis bretonne et têtue
et je me mets en colère parfois,
et la colère m'a fait écrire
le concept du Women's Forum.
J'ai adoré faire ce forum, j'ai adoré
parce que ensemble avec ces femmes,
et quelques hommes, et c'est la raison
pour laquelle dès la première année,
j'ai eu Carlos Ghosn, Gérard Mestrallet,
le président d'Alcoa États-Unis,
le président de McKenzie, Mohammed Yunus,
j'invitais les hommes
parce que j'avais compris
que sans les hommes,
un forum de femmes resterait
un forum de femmes.
Et un forum de femmes,
ça ne fait pas avancer les choses.
C'est assez curieux, mais il y a 15 jours,
j'étais en Tunisie
et les officiels sont venus,
le chef de gouvernement, les ministres,
mais ils ne sont pas restés.
À un moment, je me lève,
puisqu'ils partaient.
et je dis à un ministre important
de l'économie :
« Vous ne restez pas ? »
Il me dit : « Mais non,
je laisse les femmes entre elles. »
« Monsieur vous êtes
ministre de l'économie,
dans un pays qui a des difficultés
et où les femmes ont eu un rôle majeur
et vous ne voulez pas les écouter ? »
Et ils sont partis. Il m'a regardé
dédaigneux et tous les hommes sont partis.
Et, 8 jours avant, j'étais à un forum
en France qui s'appelle Africa 2016,
formidable, c'était pour l'Afrique,
c'était très bien,
95 % du public étaient des hommes.
Dans ces 95 % d'hommes, 80 % était
des mâles blancs de plus de 50 ans
cherchez l'erreur.
Quand on sait l'âge des dirigeants
en Afrique aujourd'hui,
et quand on sait le rôle des femmes,
il y a quelques d'anormal.
Et donc je vous reparlerai
de mes propres quotas après.
Donc j'ai fait ce Women's Forum,
avec beaucoup de bonheur.
Le forum s'est développé très vite,
peut-être un peu trop vite
pour la PME j'avais
et je l'ai cédée à Publicis
pour qu'il puisse continuer sa route ;
il continue aujourd'hui.
Ça a été difficile.
(Applaudissements)
J'ai fait un burn-out ;
ça n'arrive pas qu'aux hommes,
contrairement à ce que disait
Marie-Christine tout à l'heure.
J'ai mis du temps à m'en sortir
et je m'en suis sortie
parce que je suis allé sur le terrain.
Je suis allée entre autres en RDC et là,
j'ai vu ce qu'il y avait de pire,
de ce qu'on pouvait faire
aux femmes, aux enfants,
aux petites filles et je me suis dis que
mon problème n'était pas important,
que finalement il y avait beaucoup
plus important que moi.
Quand je suis revenue en France,
j'ai écrit un livre,
« Femme si vous osiez,
le monde s'en porterait mieux »,
et j'ai décidé de recréer une entreprise,
parce que c'est la seule chose
que je sache faire.
J'ai créé le forum « Osons la France ».
(Applaudissements)
Le forum Osons la France, je l'ai créé
parce que j'en avais marre de mon pays,
de ce que j'entendais dire à l'étranger,
marre qu'on soit toujours
en train de se plaindre
alors qu'il y avait des choses
si difficiles ailleurs.
J'ai développé cette entreprise
très vite, trop vite là aussi,
c'est le problème d'une personnalité
qui à un moment,
n'arrive pas à lutter
contre cette énergie,
il faut savoir la canaliser.
J'ai développé très vite cette entreprise,
malheureusement l'année dernière
il m'est arrivé un gros pépin
mais je vous promets,
je ne vais pas pleurer.
J'ai déposé le bilan de toutes mes boîtes,
3 boîtes en 9 mois.
J'ai vécu une chose extrêmement difficile
qui m'a amenée à écrire un livre
qui s'appelle « Forcer le destin ».
Le sous-titre, c'est « J'ai choisi
le succès et l'échec m'a rattrapée. »
J'ai fait dans ce travail d'écriture,
un travail sur mon propre passé,
mais aussi sur la situation
des femmes face à un échec.
et je me suis rendu compte
que nous n'avions pas toutes
les mêmes réactions, que nous traînions
cette culpabilité souvent lancinante
qu'est la nôtre et ce manque
de confiance que nous avons en nous
pouvait très vite remonter à la surface.
Et ça a été quelque chose
de terrible à vivre
et tout le monde qui me voyait comme
cette fille, elle réussit
tout ce qu'elle marche,
évidemment, ce que je fais fait du bruit,
parce que j'y mets mon énergie, mais
du coup l'échec est encore plus violent.
Et cet échec, il y a peu de gens
qui ont pu le partager,
parce que les gens disaient :
« Toi, un échec, mais non,
tu as très bonne mine. »
Mais c'est pas comme ça la vie,
c'est pas parce qu'on a bonne mine
qu'on va bien, on peut cacher des choses.
Alors du coup, j'ai décidé, après cet échec,
je ne savais pas encore que j'allais
m'occuper de femmes en Afrique,
mais je m'occupais
d'un collège dans le 93,
parce que Simone Veil m'avait présentée,
il y a quelques années,
une de mes amies,
qui est présente j'espère ici,
Samia Essabaa qui est professeur dans
un collège dans le 93 à Noisy-le-Sec,
un lycée professionnel, et Samia se bat
tous les ans pour emmener ses élèves,
ses jeunes, comme elle dit,
ses enfants, garçons et filles,
dans des pays difficiles
pour montrer à ces jeunes
que ce qu'ils vivent eux,
cette mixité si difficile
dans les banlieues,
parce que ce n'est pas
qu'un problème du CAC 40,
c'est un problème de bourgeois,
la mixité c'est un problème d'éducation,
c'est un problème que nous avons
autour de nous
et qui explique beaucoup de choses
aujourd'hui en France
et dans les quartiers difficiles,
et Samia se bat.
Alors ce que je fais pour elle,
c'est que je tape mes copains bourgeois,
je leur demande de l'argent.
Je vais peut-être vous taper là après,
parce que le prochain voyage
(Applaudissements)
on les emmène à Auschwitz,
on les emmène le 6 mars prochain.
Parce qu'il y a une nécessité, que
les jeunes d'aujourd'hui voient
qu'il y a eu des choses
encore plus difficiles
et ça peut peut-être relativiser
leurs propres tristesses,
leurs propres souffrances
et leurs propres drames.
Et cette mixité dans le banlieues,
je l'ai appréhendée beaucoup
au travers de Samia
et lorsque l'année dernière
j'ai déposé le bilan de mes boîtes
et que je n'avais toujours pas cette idée
de relancer une entreprise
parce que j'avais perdu mon énergie
-- ça arrive, et ça m'est arrivé --
j'ai décidé de lancer ce que j'appelle
aujourd'hui Le club des improbables.
Le club des improbables, c'est quoi?
Je réunis, et je ne devrais pas rire,
parce que l'origine de ça,
c'est qu'il y a eu les attentats en France
et ça aussi c'est un sujet d'hommes,
parce qu'on ne voit jamais les femmes
prendre les armes, ou très rarement.
Et les femmes des banlieues souffrent,
à un point incroyable.
Donc j'ai décidé de les réunir
tous les trimestres.
La dernière fois, c'était chez L'Oréal,
la prochaine c'est chez Auféminin.com.
Je réunis avec ces femmes,
à peu près 60-70,
la dernière fois on était même 80,
30 de mes amies,
qui occupent des postes incroyables
dans la vie, et je les met ensemble,
tout simplement
pour qu'elles se connaissent
parce que cette mixité des deux côtés
du périphérique est nécessaire
à l'équilibre dont nous avons besoin
là aussi en France.
Une fois que j'avais mis ça en place,
il fallait que je gagne ma vie,
parce que j'avais perdu beaucoup d'argent,
et qu'il fallait que je travaille et donc
j'ai décidé de créer,
à la demande d'amies africaines,
Women in Africa.
C'est un forum économique mondial
de femmes qui va se tenir en Éthiopie
en mai prochain.
Je pars dimanche
pour rencontrer le gouvernement,
pour nous assurer de la sécurité,
de l'obtention des visas...
J'étais la semaine dernière au Nigéria,
je rencontre des femmes
dans tous les pays où je vais
et je suis en train de les mettre
dans un network mondial,
parce que je pense que le monde
de demain sera un monde
beaucoup plus apaisé lorsqu'il y aura
des hommes et des femmes ensemble
et tout à l'heure je vous parlais de mes
quotas, et bien mes quotas,
c'est que pour que ce forum,
Women in Africa, tienne la route
et soit considéré, j'ai décidé
qu'il y aurait 25 % d'hommes.
Donc messieurs, si vous voulez venir,
vous nous le faites savoir,
on est prêt à vous inviter parce que
je veux qu'il y ait 25 % d'hommes,
pour que les hommes comprennent
qu'un forum en Afrique,
dans un pays
qui va nous apporter beaucoup,
- nous avons un programme
qui s'appelle la Reverse Innovation -
oublions toujours que l'Afrique
peut nous apporter beaucoup
et que ça peut aller dans ce sens
et pas seulement dans celui-là.
C'est ça que je voudrais
faire aujourd'hui,
c'est mon combat de demain,
mais est-ce que c'est un combat,
je ne crois pas.
C'est une envie profonde
que j'ai d'un féminisme apaisé,
d'un féminisme pragmatique.
Je voudrais finir en vous donnant
un proverbe africain :
les poules savent quand le jour se lève
mais elles laissent au coq
le soin de l'annoncer.
Je vous remercie.
(Applaudissements)